---
title: 第一部分:古代历史：意大利的起源和在地中海地区的版图
date: 2019-04-12 12:28:00 +02:00
---

第一章:公元前 1000 年之交的意大利

1\.1 千禧年之交的意大利人民 在一个神话故事中，意大利这个名称来源于一种古老的意大利语言，可能是伊特鲁里亚

语中的 uitalia1意思是“公牛之地”。然而，关于意大利这个名字的由来仍有争议。根据另 一个希腊的传统故事，意大利这个名字来源于伊诺特亚的国王伊塔洛，他在特洛伊战争前 的 16 个世代，也就是公元前 1700 年左右统治着意大利半岛南部的部分地区 2。

意大利第一次出现在文学中是在《奥德赛》中。《奥德赛》是荷马在西方文明的基础上 创作的，诗中的意大利是一些奇幻生物的家园。在这首诗中，意大利有美丽且能迷惑人的 塞壬，她大概住在墨西拿北部，也有怪物“锡拉”和“卡律布迪斯”，他们住在卡拉布里亚 和西西里岛最狭窄的危险海岸上。此外，意大利也居住着风神和最可怕的巨型独眼巨人— —地狱之王的儿子，他们生活在古西西里岛的埃特纳火山——地中海最大的活火山。总而 言之，对古希腊人来说，意大利是一个神话般的地方，那儿不是人类的家园，而是奇幻生 物的家园。

不管怎样，在公元前 1000 年之交，意大利是一个当地居民和后来的印欧人民的奇怪的 混合体，他们彼此之间的关系不和，经常处于战争状态。与来自外部的三大重要的文明相 比，较为落后。这三大文明还与他们争夺半岛的主导地位。这三种文明我们将会对其进行 详细介绍。三大文明之首的伊特鲁里亚文明分布的地区从托斯卡纳(Tuscany)、翁布里亚 (Umbria)、马尔凯(Marche)和埃米利亚(Emilia)，一直延伸到罗马。伊特鲁里亚人可能源自于 安纳托利亚，他们使用着一种来自神秘的非印欧语系，并与当地语言混杂在一起的语言。 从种族上来说，他们可能与住在西西里岛西端的伊莱姆人相近。另外两种分别是印欧语系 的希腊人，他们的领地是那不勒斯南部海岸到西西里岛东部，以及生活在西西里岛西部、 撒丁岛和科西嘉，来自迦太基具有闪米特人血统的腓尼基人。

当地主要的部落也很有研究价值。其中最奇怪的可能是来自撒丁岛的努拉吉(Nuraghi) 文明，它留下了最大的古代巨石结构——努拉吉塔，这种塔的功能现在仍是未解之谜。据 说这些塔是巨人的岗哨、堡垒或住所。事实如何，无从考证。努拉吉存在于公元前 1700 年 到公元前 200 年，据说它的人民是战士和海员。一些撒丁岛的学者则认为很可能是在公元 前 13 世纪，给地中海东部的埃及和赫梯帝国带来巨大破坏的海人。然而，除了埃及人称海 人为“shardens”(听起来像现代撒丁岛的名字)，几乎没有其他证据可以证明这种说法。

虽然尚不清楚努拉吉人的起源，但他们可能就像生活在西班牙和法国之间的现代巴斯 克人一样3，属于前印欧人。另一些前印欧人是 Castellieri(城堡建造者)4，他们在意大利北部 的里雅斯特附近的山区中建造堡垒。此外，居住在意大利东北部的威尼􏰀人也有着神秘的 起源(也许是起源于伊利里克或小亚细亚)。

在意大利北部的波河流域，有好战的印欧高卢人，他们与其生活在阿尔卑斯山脉另一 边的兄弟国，也就是现在的法国关系十分亲密。尽管和凯尔特高卢人混在一起的利古里亚 人原本可能不是印欧人，但他们和印欧高卢人也很亲近。

萨姆尼人生活在意大利的中部和南部，他们是罗马人向意大利中部扩张的第一个威胁。

1 Massimo Pittau, “Il nome dell’Italia è probabilmente etrusco”, RION IX, 2003, 1 2 Strabo, *Geografia*, VI, 1,4.\
3 Interview with archaeologist Giovanni Ugas. SardiniaPoint.it\
4 Giacomo Devoto. "La civiltà dei castellieri. *Trentino-Alto Adige e Friuli-Venezia Giulia*. Novara: De Agostini. 1979

1

生活在现在的巴斯利卡塔和卡拉布里亚的残暴的卢卡尼人(*Lucani*)以及布鲁图人(*Brutii*)， 以及生活在现在的普利亚的帕吉人(Japigi)和梅萨皮人(Messapi)，与萨姆尼人都有血缘 关系。所有这些民族都曾反抗希腊扩张，后来在罗马向南推进时加入罗马阵营5。

在希腊和罗马的中间地带居住着拉丁人。这些拉丁人民是生活在原本由肥沃的火山土 壤构成的地区的一个印欧部落。尽管我们极少甚至丝毫未找到拉丁人民留下的文字，但是 仍可以推断出早期罗马人的文明程度与拉丁文明大致相同。拉丁人在相当早的时候便有书 写文字——我们现在使用的起源于希腊字母的拉丁文。这很有可能是罗马人把他们自己版 本的事件强加给未来的人们，而摧毁所有其他与之相互竞争的字体和历史。这个部落的名 字来源于一个神话，神话中奥林匹斯山最高的神朱庇特躲避过他的父亲萨图恩一段时间(在 拉丁神话中，朱庇特是农业丰饶之神;在希腊神话中，它对应的神是克洛诺斯，也是时间之 神)。朱庇特(希腊语中的宙斯)就是在那儿躲避萨图恩的6。

他们公认的文化和宗教中心是一座巨大的死火山——蒙斯阿尔巴努斯山(“阿尔班山”， 即今天的科利阿尔巴尼山)，它位于距罗马东南部约 20 公里处。在它的中心是一个火山口 湖——拉库斯阿尔巴努斯，湖呈椭圆形且长和宽都有几公里。在第二高峰(蒙特卡沃峰)的 顶端是朱庇特·拉蒂阿瑞斯的一座庙宇，拉蒂尼人在被罗马征服之前，曾在这里举行国家 庆典，后来罗马人在这里举行宗教和国家庆典。

在讲述罗马之前，我们首先必须探索在罗马崛起之前统治半岛的三大文明。这三大文 明都与特洛伊有关，特洛伊是一座半神话般的城市，它在公元前 12 或 13 世纪被亚该亚联 盟摧毁。实际上，迦太基的腓尼基人就是特洛伊战争时期，在地中海东部的混乱中崛起 的。

伊特鲁里亚人可能与特洛伊的幸存者有关，这些幸存者逃到了意大利，而希腊人是摧 毁特洛伊人的后代。特洛伊神话是在《伊利亚特》(与特洛伊战争有关)和《奥德赛》(讲述 了击败特洛伊的主要谋划者尤利西斯为了从特洛伊返家而进行的漫长、失败的尝试)这两部 史诗中讲述的。他们是在西方文明的基础上，以罗马帝国的主要诗歌——维吉尔的《埃涅 阿斯纪》为灵感创作的。

1\.2 迦太基的腓尼基人

公元前一千年之交，中国的周朝从商朝手中夺取了对中原的控制权。此时在西方，腓 尼基人已经在意大利或邻近的地方生活了。在西西里岛的西端地区摩􏰀亚(Motya)有考 古证据出现，可以看出他们当时已经能从海水􏰀取盐了7,他们还建立了岛上主要的大本营 ——巴勒莫, 它主要负责巴勒莫到意大利及西西里未来的首都所有的地方的业务。

除此之外，还有􏰁写埃涅阿斯逃离特洛伊，并到达数百年后将要在那儿建立现代罗马 地区的文学见证。

维吉尔在《埃涅伊德》中讲述的故事尤其引人入胜8。书中讲述了埃涅阿斯经过由王后 狄多统治的迦太基，后来狄多爱上了埃涅阿斯，并怀上了他的孩子，但受命运的玩弄，埃 涅阿斯随后搬到了意大利半岛，并在那里创建了未来 “世界之都”。也就是说，在第一个 罗马皇帝奥古斯都的时代，罗马人相信迦太基比罗马更古老，并且相信彼此在􏰂种程度上 有着相同的血统(埃涅阿斯与狄多的爱情故事)。此外，维吉尔在书中还写道，狄多在埃涅 阿斯离开后自杀，并诅咒他，要求她的后代对埃涅阿斯的后代进行报复，这是对公元前 3

5 Guasco, Delia. *Popoli italici: L'Italia prima di Roma*. Giunti, 2006.\
6 Bevan, William Latham and William Smith. *The student's manual of ancient geography*. London: J. Murray, 1875. 530-531.

7 R. Giglio, *Mozia e Lilibeo, un itinerario archeologico*, Trapani 2002. 8 \*Aeneid \*chapter IV.

2

世纪罗马为争夺地中海控制权而与迦太基进行的三次战争的诗意引用。但最重要的是，罗 马人承认他们自腓尼基建立以来，甚至在腓尼基建立之前，就与腓尼基人有联系和交往。

维吉尔的故事与当时的一些历史文献记载的证据是一致的9，文献记载的腓尼基人是公 元前 2000 年出现在现在的突尼斯北部的。然而，其他的历史记录却把迦太基的建立时间推 后了很多。迦太基始建于公元前 8 世纪，大约在中国的春秋时期初，其意思是“新城”，是 由一群从当时腓尼基最重要的城市之一——泰尔逃亡的人建立的。

我们对迦太基的了解都来自罗马或希腊，而这些信息都是罗马人想让我们知道的。公 元前 3 世纪，迦太基曾是地中海西部的主导力量，但自那以后，所有有关迦太基文学的证 据都消失了。这可能是罗马帝国蓄意采取的行动，罗马帝国想要抹去对其权力的有着最大 挑战的迦太基的所有历史。所有保存下来的关于迦太基的记忆都是罗马人想让他们的人民 和我们知道的，所以我们必须对此持有保留态度。

我们知道迦太基最初是一个君主政体，由王后狄多(Dido)，也就是人们所知的艾丽莎 (Elissa)掌控，她为了躲避在泰尔的权力斗争而逃跑，而她的弟弟却在泰尔为了争夺王位， 被杀害。后来，迦太基成为一个有参议院的共和国，其结构可能类似于罗马共和国。那儿 生活着闪米特人，他们信奉迦南宗教，说着接近古亚拉姆语的迦南语言，这就是后来耶稣 和他那个时代的犹太人说的语言。他们相信来世，这类似于古埃及人的信仰。当肉体死亡 时,npš(通常翻译成“灵魂”)离开身体前往莫特的领地。闪米特人认为管理转世的神，类似 于希腊神话中的哈迪斯。死者的身体和货物一起被埋葬，并􏰀供一些食物和饮料给死者， 以确保他们不会打扰生者。死者的亲属受到尊敬，有时还会有人向他们寻求帮助，古罗马 也有这种情况。希腊人的三大主神——统治天空的宙斯;掌管海洋的波塞冬;以及掌管转世的 哈迪斯——是腓尼基巴力、亚姆和莫特诸神分工的映影。甚至赫洛克勒斯(通常说赫拉克 勒斯)的劳动故事也取自􏰀利亚·梅尔卡特(Tyrian Melkart)的传说。

他们独特的名字来源于他们的主要手艺。比如“紫色商人”，指的就是他们对骨螺蜗牛 产生的珍贵的紫色染料的垄断，这种染料主要用于皇室服装的染色。这个名字来自希腊语 Φοίνικες(Phoínikes)，有记载表明这是因为荷马受到 phoinix(骨螺紫)和血红色(骨螺)(源自 phoinós“血红色”)这两个词的启发创造的词10。这个词源于迈锡尼词 汇中的 po-ni-ki-jo 和 po-ni-ki,最终借用古埃及词汇 fnḥw(fenkhu)11:亚洲人和闪米特人。词源 phoini 和 phoiniki 的 结合是阿卡德语系中 kinaḫni kinaḫḫi(迦南,腓尼基)和 kinaḫḫu(染红的羊毛)结合的映射12。当 地人称本土为 knʿn(cf. Eblaite ca-na-na-um, ca-na-na),这在公元前 6 世纪被赫克特斯用希腊语 Chna(χνα)记录，记录中的当地人民是 knʿny (cf. 布匿语 chanani, 希伯来语 kanaʿani)。正如我 们所见，腓尼基人出口染了色的羊毛和玻璃，把葡萄酒卖到无法种植葡萄的埃及，且用努 比亚黄金进行交易。他们是地中海上第一批涉猎广泛的海员。他们的文化在公元前 13 世纪 左右开始繁荣，大约正逢特洛伊和亚该亚盟友之间的战争时期。事实上，腓尼基人的崛起 发生在公元前 1200 年左右，当时发生了一些我们尚不清楚的事情。从历史上看，这一事件 与北方海洋民族的出现有关，据说可能是摧毁特洛伊城的亚该亚人。这削弱了新埃及王国、

9 For the following discussion see Sabatino Moscati, *Chi furono i Fenici. Identità storica e culturale di un popolo protagonista dell'antico mondo mediterraneo*, 1992\
10 *Webster's Third New International Dictionary of the English Language Unabridged*. Ed. Philip Babcock Gove. Springfield, MA: Merriam-Webster, 1993.

11 Briquel-Chatonnet, Françoise and Eric Gubel. *Les Phéniciens : Aux origines du Liban*. Paris: Gallimard, 1999. 18.

12 Hadas-Lebel, Mireille *Entre la Bible et l'Histoire: Le Peuple hébreu*. Paris: Gallimard, 1997. 14.

3

安纳托利亚赫梯王国和现代叙利亚的国力并使他们走向毁灭。他们的文化崩溃，贸易路线 中断，文化素养严重下滑13。在由此产生的权力真空中，一些腓尼基城市崛起并成为重要 的海上强国。

腓尼基人是商人和海盗。可以肯定的是，他们与后来的希腊人相竞争，甚至可能与早 期的亚该亚人竞争，并统治着比现代的黎巴嫩大一些的地区。他们并没有组成一个有组织 的国家结构，而是一群独立的城市组成一个联盟，类似于他们的竞争对手希腊。几个世纪 以来，他们一直在抵御来自南方的进攻，当时埃及正在扩张，以及来自东方的赫人和亚述 人企图入侵他们的领地。

腓尼基文明处于在美索不达米亚和埃及文明的十字路口，可能融合了这两种元素。第 一种是用楔形文字来象征音节(大致类似于现代日本的片假名或平假名)，第二种是象形文 字，大致类似于中国的表意文字。腓尼基人被认为是第一个发明现代字母表的人。这些符 号可能来自埃及象形文字，但更重要的是它们在词的书写意义和读音上引入了一场概念革 命。他们忽略了词义(这是象形文字或表意文字的主要内容)，而专注于读音(这已经大致是 楔形文字的内容)。然而，他们忽略了音节(这是第一个被感知到的声音划分)，把读音分解 成基本的组成部分，元音和辅音。音节实际上可以有几百个，如果不是几千个(英语大约有 3000 个音节，汉语有 400 多个)，这就需要成百上千的符号。

因此，无论是表音文字还是象形文字，都有成百上千的符号需要背熟，掌握起来是极 其复杂的，如果不经过多年的不断练习，很难运用自如。但是，当音节被分解成元音和辅 音时，仅仅几十个符号就可以产生数百万种不同的声音和音节，这一点已被数千年来数千 种语言中字母的成功使用所证明。另外，任何人都可以在几天之内掌握字母表

海上贸易者要会见各种各样的人，说各种语言，并需要就交换商品的价格迅速达成协 议，而字母表便成为了一个非常方便和有用的工具。可以看出书面语言不再是选民、秘密 统治者——那些能够支付起多年训练的人——的工具，而是已经成为一个简单的工具。它 将一个开放的贸易团体团结起来，这个领域的人们希望在长期、透明的关系中找到一个共 同点，方便他们沟通和交易。

腓尼基人很快就学会了字母表。希腊人，海上贸易伙伴和竞争对手，采用并改变了它。 伊特鲁里亚人和罗马人也是如此，他们创造的拉丁文字被全世界采用。

在维吉尔写于公元前 1 世纪的故事中，有一些有关埃涅阿斯和迦太基的历史问题。公 元前 2000 年末，埃涅阿斯带领他的人民逃离了特洛伊战争。书中􏰀到埃拉托色尼 (Eratosthenes) 出现在公元前 1184 年。希罗多德(Herodotus)出现在公元前 1250 年，萨摩斯 的杜里斯出现在公元前 1334 年14。也就是说，在迦太基的基础上的现代历史评估和罗马诗 人维吉尔所撰写的神话对特洛伊战争的年代测定之间，存在着几百年的差距。至于维吉尔， 他肯定知道希罗多德和伊拉托斯􏰀尼在特洛伊战争中的事迹。这只是古代历史上调和现存 知识的诸多困难中的一个例子。维吉尔所写的神话与我们所知的腓尼基的崛起大致相符， 腓尼基的崛起大概发生在传说中的特洛伊战争时期，这对当时的罗马人来说是一个历史事 实。维吉尔似乎告诉我们的是罗马人认为腓尼基人远离战争，既不支持特洛伊人也不支持 亚该亚人，而是利用战争带来的破坏，坐收渔翁之利。即使如此，公元前 6 世纪末，波斯 入侵并占领古腓尼基的这些独立城。公元前 500 年左右，迦太基在波斯进攻希腊时，开始 在地中海西部建立一个帝国。很显然在那儿，迦太基建立了一个以自身为中心的政治和军 事体系，而且有别于腓尼基那样的由独立的城市组成。在地中海西部迦太基人遇到了他们

13 The physical destruction of palaces and cities is the subject of Robert Drews's \*The End of the Bronze Age: changes in warfare and the catastrophe ca. 1200 B.C. \*(Princeton, 1993).

14 Wood, Michael. *In Search of the Trojan War*. Un of California Press, 1998. 8. 4

的宿敌——希腊人，他们的主要的战场是西西里，迦太基人集中在西部，希腊人集中在东 部和中部。此外，迦太基人控制了部分撒丁岛和科西嘉岛的海岸，这些海岸都靠近北非海 岸，是迦太基政权的主要基础。

迦太基人与希腊人的战斗持续了几个世纪。在双方第一次战争中，希腊人发明了石弩 用它来对付摩􏰀亚的迦太基人。石弩是一种机器，它是攻城战争的基石，直到一千多年后 大炮才出现。公元前 1 世纪左右，历史学家狄奥多罗斯(Diodorus Siculus)􏰁述了希腊特遣 部队在公元前 399 年发明的一种机械箭射弩炮 (katapeltikon)15。不久之后，伟大的希腊领袖、 锡拉丘兹的狄奥尼修斯一世(Dionysius one of Syracuse) 在公元前 397 年，与摩泰亚(Motya)的 战争中，使用这种武器。􏰃拉图共和国理论的主要灵感就来源于狄奥尼修斯一世。

几个世纪以来，希腊人没能将迦太基人从西西里岛驱逐出去，而迦太基人在第二次布 匿战争期间在意大利获得了一些希腊城市的支持。锡拉丘兹的抵御战是由阿基米德组织的， 他是有史以来最伟大的数学家之一。据说阿基米德首次使用了特殊的大透镜，将太阳光集 中到罗马的敌舰上，从而使敌舰着火。

事实上，早在公元前 509 年，也就是波斯人攻击希腊的时候，迦太基和当时刚刚开始 成立的罗马共和国就达成了一项协议，他们商议在意大利划分自己的势力范围16。西西里 岛、撒丁岛和科西嘉岛都划分给了迦太基。当时，在意大利的希腊殖民势力失去了希腊本 土的支持，陷入了与波斯的生存战争。迦太基后来成为西地中海的主要贸易城市。

\*\*1.3 \*\*伊特鲁里亚人 伊特鲁里亚文明是罗马崛起前占领意大利的三大文明中最为神秘的。几个世纪以来，

人们一直未能确定伊特鲁里亚文明的起源，直到最近才有了更多的发现。几年前，人们甚 至还认为伊特鲁里亚人没有文字系统，然而最近发现的源自于希腊字母表的伊特鲁里亚字 母表，证明了他们早就有了文字系统。在古代，关于这种说非印欧语系人的起源有三个版 本。第一个版本是公元前 5 世纪，希腊历史学家希罗多德认为他们来自吕底亚，也就是现 在的安纳托利亚半岛17。第二个版本是公元前 1 世纪，哈利卡尔那索斯的迪奥尼斯􏰀到的， 他称伊特鲁里亚人是一种土著居民。第三种观点是通过解读􏰀图斯·李维的一段话得到的， 该说法称他们来自于北方地区。都灵大学对现代的当地居民进行了一些 DNA 研究，并证实 了伊特鲁里亚人起源于中东的说法18。此外，最近语言学领域的一些发现，表明伊特鲁里 亚语与安纳托利亚附近爱琴海的莱姆诺斯岛上居民的语言可能有关19。然而，2013 年进行 的另一项研究表明，伊特鲁里亚人也许是􏰂种土著居民。该研究对从古伊特鲁里亚坟墓、 他们中世纪的古墓以及现代伊特鲁里亚人中􏰀取的 DNA 进行比较20。另一个有趣的操作是 对现代托斯卡纳牛的 DNA 研究，但却惊奇地发现伊特鲁里亚人的 DNA 与安纳托利亚牛的

15 Hacker, Barton C. "Greek Catapults and Catapult Technology: Science, Technology, and War in Ancient World" and Diodorus Siculus 14.42.1.\
16 Johnson, Allan Chester, Paul R. Coleman-Norton, and Frank Card Bourne. *Ancient Roman Statutes*. The Lawbook Exchange, Ltd., 2003. 7.

17 Herodotus. *Histories*, I, 94.

18 Aa.Vv., "Mitochondrial DNA Variation of Modern Tuscans Supports the Near Eastern

Origin of Etruscans," *Am J Hum Genet*. 2007 April; 80(4): 759–768. Published online 6

February 2007.

19 Camporeale, G. \*Gli Etruschi: Storia e Civiltà \*(Nuova Edizione). Utet libreria, 2004

http://forwhattheywereweare.wordpress.com/2013/02/08/were-the-etruscans- after-all-native-italians/

20

5

DNA 相似21。也许正如我们所见，这极其原始的伊特鲁里亚文明很可能融合了以上三种元 素22。

根据他们的古传统以及现代的发现推测，伊特鲁里亚人来自安纳托利亚，那儿是特洛 伊的所在地，也是特洛伊战争的爆发地。这极有可能让人们产生伊特鲁里亚人起源于特洛 伊，后来被罗马人接管并将他们的起源高贵化的推测。\
\*\*1.3.1 \*\*伊特鲁里亚文明的元素

伊特鲁里亚人可能也与撒丁岛的努拉吉人有联系。他们被称为蒂尔塞诺伊，这个名字 来自起源于意大利西部一直延伸到西西里的海的名字——蒂尔赫尼亚，也就是蒂尔塞诺伊 海。在公元前 13 世纪的古埃及文学中，似乎有一些关于他们名字的内容，蒂尔塞诺伊在拉 丁语中的意思似乎是“塔的建造者”，而众所周知，撒丁岛努拉吉人的专长正是建塔。我们 知道伊特鲁里亚人也建造了塔，但是现在已经没有那些塔的遗迹了。现存的塔的遗迹，都 含有来自埃及、希腊、腓尼基、美索不达米亚和印度-伊朗的元素23。当然，关于伊特鲁里 亚人起源的另一个原始的成分，可追溯到公元前 2000 年末的维拉诺瓦文明，该文明中已经 存在着一些精湛的铜和银的工艺品。他们定居于山顶之上，地势易守难攻。大约公元前 9 世纪，这些人才开始移居平原。从这段时间中，我们似乎可以看到城市的扩张，所谓的城 市是指那些带有或没有烟囱的方形房屋组成的(那些没有烟囱的房屋可能是马厩或棚屋)， 大概是为了农业目的，彼此之间隔有一定距离。

这些城市是以两条主线(道路/街道)为始建造的，罗马正是继承了这一传统，因此有了 拉丁名: cardo(南北走向的路)，decumano(东西走向的路)。他们交叉形成的十字路口将城 市划分为不同的区域，而这些区域通过其他线路又进一步细分。在每个城市至少要保留一 个公共浴室，这一传统后来在罗马被广泛使用。此外，我们还发现了吃饭用的叉子，显然 这种工具在不久后就消失了，大约在 2000 年后，文艺复兴时期在托斯卡纳又被重新发明出 来。

这些城市四周都是用粘土和凝灰岩砌成的高墙，墙上大多有四或七扇门，通常与四通 八达的街道相对应。每个城市都是独立的，由僧侣王统治，并受长老委员会的支持，后来 还有一个由民选地方法官组成的委员会，称为齐拉斯。伊特鲁里亚人在他们权力的巅峰时 期建立了一个由 12 个城市组成的联盟，城市之间互相支持，并一起猛烈反击入侵的腓尼基 人和希腊人。

宗教在他们的生活中发挥了巨大的作用， 人们发现了伊特鲁里亚人有着复杂的埋葬仪 式和坟墓。我们知道有三种不同的神父能够预知未来:研究鸟类飞行的奥古斯都;从动物 的内脏，尤其是被屠宰和切开的肝脏和肠子中看出命运的奥瑞斯皮克斯;还有通过解读天 空中的闪电来解读未来福尔古拉托尔。以上三种神父的共存似乎也暗示着三种截然不同的 文化传统的融合。要改变未来，只能通过特殊的仪式和祭祀才能完成。他们还使用阉割礼， 这在地中海北部地区并不常见。后来在罗马，还流行过暴力游戏，有一些证据表明当时存 在过斗牛和角斗士的游戏。伊特鲁里亚人的军队24由装备精良的方阵组成，和希腊的方阵

21 Pellecchia, M. et al, "The mystery of Etruscan origins: novel clues from Bos taurus mithocondrial DNA," *Proceedings of the Royal Society*, January 2007\
22 See http://www.treccani.it/enciclopedia/etruschi/\
23 See for this and the following paragraphs: Torelli, Mario. *Gli Etruschi*. Milan: Bompiani, 2000. 145. Piganiol, André. *Le conquiste dei romani: Fondazione e ascesa di una grande civiltà*. Milan: Il Saggiatore, 2010, 60. Magini, Leonardo. *L'etrusco, lingua dall'Oriente indoeuropeo*. Rome: L'Erma di Bretschneider, 2007. 12.

24 Fossati, Ivo. *Gli eserciti etruschi*. Milan: E.M.I. Edizioni Militari Italiane, "De Bello" 6

形似。他们备有矛、剑、一个圆盾、一些盔甲和青铜护胫。军队的人数并不多，由不断接 受培训的普通公民组成。一些轻装步兵几乎没有盔甲，他们装配有弓箭和弹弓，还有些士 兵只佩戴头盔和斧头去对战敌人方阵的长矛。

军事装备是强制性的，由个人承担费用。因此，军人的角色是由军人的社会阶层决定 的。我们可以从后来的罗马文学中知道，他们将六类军人进一步分为四个年龄阶层。只有 富人才会成为全副武装的方阵士兵，其他人的装备则要轻一些。这四个年龄阶层分别为老 者(46 岁及以上)、青年(17 至 46 岁)、儿童(8 至 17 岁)及婴儿(8 岁以下)。

伊特鲁里亚人以擅长航海而闻名。他们的船大约有 30 米长，大部分由划桨的人排成一 排或两排驶动。在当时，船帆只是一种辅助工具，而不是运动的主要动力。他们通过在自 己的船和敌船间架设滑动桥，以便于让步兵在更高的桥上登上敌船，攻击对方船只。伊特 鲁里亚人还是西方古代第一批使用锚和用小号来攻击(吓唬敌人)和的人。到冬天，他们的 军事探险全面暂停。冬季的休息和极少使用船帆似乎表明，他们和其竞争对手希腊人和腓 尼基人一样，很少去公海冒险，而是沿着海岸航行。因此，他们可能从厄尔巴岛向西到达 科西嘉岛，然后向南到达撒丁岛。

\*\*1.3.2 \*\*工程史的开端 伊特鲁里亚人也许不是古代世界上工程技术的创造者，但却很可能是第一个将工程技

术传到罗马的人。伊特鲁里亚人的许多技术在古埃及和美索不达米亚就已为人所知。在这 些技术传到罗马后，罗马人对这些古老技术的掌握促成了他们的东方起源概念。伊特鲁里 亚人的两个重大贡献是:发展水系统和使用拱门作为建筑技术。该建筑技术在罗马时代是 城市发展的基础，也为后来西方城市和农村的建设􏰀供灵感。除此之外，还有位于奥尔贝 泰洛周围，也就是现代托斯卡纳平原的沼泽排水系统，。人们发现了当时由粘土和青铜制成 的管道25，还发现了用石头凿成的排水管道，上面有遮挡屏障和一些洞，以防止在下雨或 洪水期间出现堵塞现象。这些技术使人们从沼泽地中开垦出许多肥沃的土地成为可能，从 而获得喜人的收成。

排水系统也被应用到城市居住区，人们在那里发现了最早的污水处理系统。公元前 7 世纪左右，罗马正处于伊特鲁里亚人的统治之下，他们的国王塔基尼奥·普里科，是罗马的 第五任国王，也是有伊特鲁里亚血统的第一个国王26。罗马的污水处理道系统——排水沟， 也是世界上最古老的下水道系统之一，正是由伊特鲁里亚的工程师建造的。这表明这种技 术已经相当成熟，并可能完全应用于伊特鲁里亚其他城市，因为当时罗马还不是伊特鲁里 亚人的主要聚居地。这些污水和排水系统让城市和农村的生活更加舒适，有助于增加农业 生产和人口密度。

意大利伊特鲁里亚古人类学家马里奥·洛佩斯·佩尼亚说:“伊特鲁里亚人是第一个解 决土地改良问题的人，他们通过一系列巧妙的技术操作解决了这个问题，即使在我们这个 时代也对其十分钦佩。他们采用一个复杂而巧妙建造的运河网络用于在整个埃特鲁里亚和 拉蒂姆地区收集过剩和停滞的水。然后，这些水被引到农业上需要水的每一个地方，而剩 余的水都将通过大的排水沟流入大海。伊特鲁里亚人首先发展了旱作农业技术并将其应用 于马雷姆玛丘陵的干旱地区27。

最早为人所知的卫生系统之一是在扎布尔附近，也就是现代的伊朗东南部建造的。这 项技术可能也不是伊特鲁里亚人发明的，因为更早的卫生系统是在印度教山谷文明中发现 的。公元前 2600 年左右，哈拉帕和印度河流域的摩亨佐达罗古城建造了复杂的砖砌排水沟

series, 1987.

25 http://www.collegiogeometri.ag.it/RECENSIONI/etruschi.htm

26 Waters of Rome Journal - 4 - Hopkins.indd

27 http://www.mysteriousetruscans.com/eng.html 7

网络，抽水马桶也连接到此网络上使用28。以此可见，在克里特岛的古代米诺斯文明(他们 也说一种非印欧语系的语言，使用着音节文字)中，他们为上层阶级修建了由石头和粘土组 成的下水道，定期用干净的水冲洗。然而，正是伊特鲁里亚人通过他们的罗马后裔将下水 道、排水系统以及引水技术传播给世界各地29。

另一项重要的建筑技术——拱门，也是如此。毫无疑问,古罗马人学会了伊特鲁里亚的 拱门技术，并加以精简。他们是第一个使用拱门技术，实现充分利用土地资源的建造者: “罗马人是欧洲大陆的第一个建筑商，也许也是世界上第一个极其欣赏拱门和穹顶优点的人 30。”他们从建造水渠开始，便广泛地在施工中使用这种建筑技术。

\*\*1.4 \*\*水泥的历史要素及不同传统的确立 克里特岛米诺斯文明的建筑遗址显示，早在公元前 2000 年，人们就能将熟石灰和磨细

的陶片结合起来用于建造防水浴池、蓄水池和水渠31。腓尼基人和古以色列人也将水泥用 于建筑中32，而古希腊人使用火山灰或凝灰岩等火山物质的证据，至少可以追溯到公元前 500 年至公元前 400 年，这些证据是在罗德岛上的古城卡迈罗斯发现的33。目前尚不清楚伊 特鲁里亚人是否知道水泥是一种防水建筑材料，但罗马人确实大量使用了从波佐利的维苏 威火山附近发现的火山灰中􏰀取的水泥，因此古代的水泥也被称作“火山灰”。由于这些灰 烬来自火山，而且在亚平宁山脉更北的地方也能找到，因此也有人猜测，掌握工程技术的 伊特鲁里亚人也可能使用过􏰂种水泥。这种说法是有道理的，因为火山灰的使用很重要， 处理水时肯定会用到水泥。正如我们看到的，伊特鲁里亚人的排水和污水处理技术十分有 名。火山灰和拱门(起源于伊特鲁里亚)是建造罗马水渠的基础，也是罗马文明的标志之一。 “水泥”这个词本身便可追溯到罗马的语言，他们用“opus caementicium“这个词来􏰁述类 似现代混凝土的砖石结构，而这种混凝土是由碎石和烧石灰制成的粘合剂。

在水泥广泛应用之前，中国和世界上大多数国家都采用木头和泥土建造房屋。但使用 水泥要比用木头和泥土更加便宜、快捷、也更加坚固。总而言之，水泥作为一种建筑材料， 价格便宜，生产效率高，并且坚固耐用。水泥的制作过程是将火山岩碾碎，并烧成粉末状。 使用时，只须加入水和一些沙子，放在砖块之间即可。砖是由粘土在火炉中以中高温灼烧 制成的。正如在整个地中海地区罗马建筑的遗迹所证明的那样，这种建筑结构是非常有弹 性的，不能被简单地烧毁，而必须使用精确的拆除措施来拆除它。因此，相比于缺乏古建 筑遗迹的中国，水泥是西方的罗马遗迹保存完整的一个重要因素。

其他的因素是文化方面因素，但总的来说，如果没有水泥这种建筑材料的支持，拥有 几千年历史的建筑的存在肯定会更加困难。这些文化因素在使水泥变得更加坚固的同时， 也使其自身的影响力得以加固，这个过程是非常复杂的，但我们可以在建筑这个领域发现 此过程。现在，我们可以简要地􏰀一下一个与中国历史截然不同的重要史实。在西方传统

28 Mughal, Muhammad Aurang Zeb. "Mohenjo-daro’s Sewers." *World History Encyclopedia*. Ed: Kevin Murray McGeough. Santa Barbara, CA: ABC-CLIO, 2011. Vol. 3, 121-122\
29 Douglas, Ian. \*Cities: An Environmental History. \*London and New York, 2013. 16.\
30 Robertson, D.S.. *Greek and Roman Architecture*, 2nd edition. Cambridge, 1943. 231. 31 Spence, R.J.S. and D.J. Cook. *Building Materials in Developing Countries*. London: Wiley and Sons, 1983. "The Chemistry of cement and concrete,” London: Chemical Publishing. 1971/

32 http://www.enco-journal.com/journal/ej43/collepardi.html\
33 Idorn, M.G. *Concrete Progress from the Antiquity to the Third Millennium*. London: Telford, 1997.

8

中，只有一个帝国是所有人都渴望回归的:罗马帝国。罗马帝国从公元前 753 年罗马神话 的建立到 1453 年土耳其占领君士坦丁堡，共持续了 2000 多年。实际上，帝国的开始和结 束时间都可以延长一些，因为罗马以作为特洛伊的继承人而豪。特洛伊是存在于公元前 12 到 13 世纪的一个王国，但其很可能在此一千年前便成立了，这种猜测来源于公元前 5000 年的古埃及文明。其物质证据可以在马库特奥方尖碑上找到，它建于拉美西斯二世法老时 期(公元前 13 世纪)，位于现在的罗马。它是古罗马人从埃及带来的，放在万神殿前(万神殿 是一座罗马神庙，后来根据伊特鲁里亚人的技术建造了一个拱顶教堂)，并被水泥牢牢地固 定在文艺复兴时期的喷泉上。罗马帝国的延续也可以在现在的超级大国美国中找到，他们 用古罗马的语言定义自己，在拉丁语中是“e pluribus unum”(来自许多民族的统一)，此外， 他们还保留罗马的象征——鹰，作为自己国家的象征。从􏰂种意义上说，罗马帝国仍然存 在，这为我们珍惜由水泥制成的坚固的纪念碑又添一个理由。此外，天主教会是基督教和 一神论世界的重要参照，他们仍然穿着西罗马帝国末期的长袍和服装，其总部坐落在罗马 最具象征性地建筑物里，那儿仍然是帝国的中心。

与之有着鲜明对比的是中国的建筑。在中国，人们不仅用昂贵的木材和压实的泥土建 造房屋，还使用大量的劳动力，但建成的建筑物却极其脆弱。砖在古代便已存在，但砂浆 是由稻草和粘土制成的，这要比水泥脆弱得多。所有这些建筑物都很容易被烧毁和拆毁。 另外，在古代有由糯米制成的一种较为坚固的水泥，用来堆砌砖块。事实上，古代中国并 没有水泥浆，可能是因为缺少火山灰。公元 500 年左右，人们使用糯米汤和熟石灰混合制 成了一种无机-有机复合砂浆，这比石灰砂浆具有更高的强度和耐水性34。但是中国的这种 复合材料要比罗马的灰和水泥贵得多，也更难生产。

建筑材料的脆弱性也是建立在文化世界观的基础上的。从公元前 3 世纪之交到公元前 2 世纪，中国第一个皇帝——秦始皇，他通过系统地清除所有前朝的存在痕迹以达到帝国统 一。他下令毁掉前面朝代的纪念碑、货币、记载、道路等等，因为他认为完全抹去过去那 些朝代的存在痕迹，有关自己王国的记忆便将会永存于世。然而，秦始皇并非是第一个有 此行为的人。至少从公元前 8 世纪开始，在中国的中部平原存在着数量极多的小国 (大概是 以百计数的，现存的文献用“万国”􏰁述当时存在的国家)，然而，在小国之间的战争爆发 后，有数百个小国遭受灭亡。他们中只有少数人的名字在正史上留存了下来。至于他们的 文学、建筑、传统和纪念碑全都消失了。也就是说，古代中国国家之间的战争不仅是胜者 占领战败方的领土，还要强加给战败者一整套全新的规则，从而有效地抹去他们的过去。 只有现代考古学和现在的考古发现，才能恢复一些有关过去的记忆，这应该是所有中国人 都知道的，因为所有现代的中国人，至少部分是那些被灭绝的文化的后代，或是正在走向 灭绝的文化的后代35。

因此，当秦始皇将自己那套统一的指令强加给所有的中原地区时，他肯定有一个强大 的、建立良好的先例，这是由统一管理的必要性所证明的(我们稍后将看到罗马和古代中国

"Revealing the Ancient Chinese Secret of Sticky Rice Mortar". *Science Daily*. Retrieved23June2010. Yang,Fuwei,BingjianZhang,andQinglinMa,‘’StudyofSticky Rice−Lime Mortar Technology for the Restoration of Historical Masonry Construction," *Acc. Chem. Res.*, 2010, 43 (6), 936–944.

35 Here see the works of professor Li Xueqin and Sarah Allan Ai Lan: "Guanyu Zhongguo zaoqi wenxian de yige jiashe", Guangming ribao, January 10, 2012 ; Sarah Allan, "On Shu (Documents) and the origin of the Shangshu (Ancient Documents) in light of recently discovered bamboo slip manuscripts", BSOAS,75.3, 547-557. "Li Xueqin: Jiekai Qinren yuanyu dongfang zhi mi", China Youth Daily, June 18, 2013. And

mine Ancient texts uncover meritocracy debate (Jun 25, '13) 9

34

的管理的不同)。至少在过去的 500 年里，或许会更长,中国认为统一一个国家必须销毁前朝 所有的存在痕迹，当然，最具代表性的过去的建筑和纪念碑，以及之前的社会秩序是肯定 要抹去的。这些建筑很容易拆除，因为它们是用木头和泥土建成的。焚烧书籍和只流通经 过允许的书籍和思想也是这种普遍态度的一部分。当然，秦朝灭亡后也遭遇了同样的命运， 在秦朝统一的基础上，一个新的朝代建立了——汉朝，它试图抹去秦朝的所有痕迹，建立 自己的不朽遗产，所以便让司马谈和司马迁编著了《史记》，这本书是以孔子和孟子的传统 理论为基础的连续性历史的经典之作。也就是说，如果一个朝代失去了天命，它就会灭亡， 然后人们发动革命对其改变，新的朝代便会出现。换句话说，古中国的任何一个朝代都不 能像罗马帝国在西方那样成为中国历史的中心。在中国，一个接一个的朝代都在试图遵守 天命，但最终都失败了。此外，也没有保存下来的实物遗迹作为对过去延续的证据。相反， 每个朝代都必须建立自己的象征，从而取代那些让人们想起灭亡的朝代的艺术品，。在􏰂种 程度上，没有实物证据的中华文明的延续是一种深厚的信仰，一种近乎宗教的东西，体现 在讲述中国历史的语言和文学中。

但是，如果西方人能去罗马参观和触摸马窦方尖碑，就可知道它们与过去的连续性。 而中国人就找不到作为几千年来历史连续性的实物证据的纪念碑。只有现代考古学(一门从 西方引进的学科)通过挖掘多年遗失的古代遗迹，正在重塑中国与过去关系的现代意义。

正如我们看到的那样，许多其他因素也促成了这一点，但水泥的存在使西方更容易拥 有历史遗迹，反之，没有水泥的存在也会使历史向另一个方向推进变得更容易。\
25, '13)

公元前 8 世纪以后，希腊人曾多次入侵意大利南部，当时来自希腊北部的多利克部 落占领了亚该亚人控制的半岛。亚该亚人也是希腊人，但属于不同的血统。早期的希腊移 民很可能在一两个世纪前到达那里。毕竟《奥德赛》中􏰀到，公元前 12 世纪左右，尤利西 斯来到意大利，在那里他遇到了怪兽锡拉和卡律布狄斯(这些神秘的生物象征着在墨西拿海 峡的卡拉布里亚和西西里海推动船只的强大水流)和独眼巨人，独眼巨人神秘的房子在西西 里岛的埃特纳火山附近。在这两次事件中，他几乎丢了性命。另一个半神话性的说法是， 公元前 12 世纪，与意大利南部强大的希腊后代人——厄力密亚人的存在有关。厄力密亚人 生活在西西里岛的西端，靠近现代的特拉帕尼，说着一种非印欧语系的语言。据说他们是 亚该亚人毁灭特洛伊36后逃亡者的直系后裔。

也就是说，早在公元前 8 世纪移民浪潮之前，在地理上，意大利就是希腊的一部分， 尽管它被认为是一个对希腊殖民者充满敌意的非常危险的地方。然而，这并没有阻止希腊 殖民者的入侵。事实上，即使是在公元前 8 世纪，希腊殖民者也不得不通过与被推到内陆 的当地凶猛的居民战斗来进入意大利，而希腊人对其的控制从未真正超出海岸周围地区。 此外，在意大利，希腊人还必须与南迁的伊特鲁里亚人和北迁的腓尼基人作战。所有这些 外部敌意并没有阻止希腊城市之间臭名昭著的争斗。其中最著名的是卡拉布里亚东海岸的 克罗顿和锡巴里斯之间的战争。两者相距不到 100 公里，打了几个世纪，直到 5 世纪末克 罗顿消灭了锡巴里斯，两者间的战争才算结束。直到 20 世纪 60 年代才发现了古锡巴里斯 城的一些遗迹，至于这座古城位于何处目前仍然尚不清楚。据说，古锡巴里斯城拥有 30 万 人口，是当时意大利最大的城市37。尽管许多历史学家认为这个数字被夸大了，但是其中

Salerno, Vincenzo. "Sicilian Peoples: The Elymians" http://www.bestofsicily.com/mag/art144.htm\
37 *Diodorus Siculus Books 11-12.37.1: Greek History 480-431 B.C., the Alternative*

*Version*. Ed. Peter Green. Austin, Texas: University of Texas Press. 89, 12.9.1–2. \*Strabo: \*10

36

居住的大约 10 万多人在那里拥有着积累的巨大财富，过着异常奢靡的生活。这个数量如此 之多，以至于 2500 年之后，许多西方语言称爱奢侈享乐的人为“锡巴里斯人”。

克罗顿在古代，与其说是由于邻城锡巴里斯的毁灭而闻名，不如说是因为古代世界最 著名、最有影响力的哲学家、宗教领袖和科学家之一的毕达哥拉斯在此经历磨练而闻名。 在许多方面上，毕达哥拉斯在意大利的出现改变了西方思想的进程。\
\*\*1.5.1 \*\*希腊哲学传入意大利和毕达哥拉斯

毕达哥拉斯极可能于公元前 570 年出生在安纳托利亚海岸外的萨摩斯岛上，并于公元 前 495 年左右死于克罗顿38。他的家乡和出生日期都与西方世界第一位哲学家泰勒斯相近。 泰勒斯来自米利都，那儿离安纳托利亚海岸也不远，远离希腊腹地。他的一生都与公元前 585 年的日食有关，因为他成功地预测到了日食39。泰勒斯与阿纳克西曼德和阿纳克西曼尼 联系在一起，并与西方思想的启蒙有关，他是探索万物的终极和首要原则的人，从那以后 也与科学探究联系在一起。这些哲学家对现实世界很感兴趣，他们试图用新的观点来解释 现实世界，而不是不假思索地接受传统宗教传承下来的观点。这是一场文化危机，整个社 会正在摆脱旧的原则(那种像空气一样的物质原则，而不是像上帝那样的)，这种旧原则一 直统治着整个社会，并给予寻找新原则的人们信赖和地位40。

他们在此之前还有一个不同的世界。这些爱奥尼亚城邦在希腊外的世界中看来是高度 复杂和强大的。那里有腓尼基人，贸易伙伴，还有极其富有的吕底亚王国，巴比伦和古埃 及的后继者。爱奥尼亚人与他们通商，不打仗，因此他们比其祖先更富有、更强大，他们 的祖先是掠夺者和战士，洗劫并摧毁了特洛伊，而当时的爱奥尼亚人更喜欢商业。

有趣的是，进行这些新调查的自由，至少在一定程度上否定了对自然事件的宗教性解 释的旧信仰，这种旧信仰存在于希腊的中心地带以外，与古老的吕底亚王国接壤的地方， 并与巴比伦人和埃及人传承下来的文化有关。也许这些传统文化和宗教与各城邦所享有的 新自由之间的产生了冲突，这些城邦位于远离希腊的中心，但又靠近新的文化中心的地带。 正是他们之间的这种冲突引起了人们对新知识的渴求，以更好地解释当时发生的事情。

这些人感兴趣的是智慧和知识，而不是从中获得的权力，对他们来说，就好像知识是 一种宗教体验。赫拉克利特(公元前 535——公元前 475 年) 是一位爱奥尼亚的哲学家，他拒 绝成为国王，以及波斯国王大流士的顾问。大流士是他那个时代最有权力的人，拥有着统 治从现在的印度到埃及和希腊东海岸的巨大帝国的权力。赫拉克利特对知识的追求和对知

*Geography 3*. Ed. H.L. Jones. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1924. 6.1.13.\
38 "The dates of his life cannot be fixed exactly, but assuming the approximate correctness of the statement of Aristoxenus (ap. Porph. \*V.P. \*9) that he left Samos to escape the tyranny of Polycrates at the age of forty, we may put his birth round about 570 BC, or a few years earlier. The length of his life was variously estimated in antiquity, but it is agreed that he lived to a fairly ripe old age, and most probably he died at about seventy-five or eighty." Guthrie, W.K. Chambers. *A History of Greek Philosophy, Volume 1: The Earlier Presocratics and the Pythagoreans*. Cambridge University Press, 1978. 173.

39 Herodotus. *Histories*. Trans. A.D. Godley. Cambridge: Harvard University Press, 1920; Online version at the Perseus Digital Library. Note 1\
40 This part has been based on the works by Jonathan Barnes, mainly \*The Presocratic Philosophers \*(Routledge, 1984), and Mario Vegetti, mainly \*Marxismo e società antica \*(Milan: Feltrinelli, 1977) and \*Il coltello e lo stilo \*(Milan: Il Saggiatore, 1st edition 1979, 2nd edition, 1996).

11

识的热爱可能与同一时期生活在古代中国的庄子相似。庄子也拒绝过为他所处时代的帝王 出谋献策。无论如何，这种力量在公元前 6 世纪末因波斯人的大规模入侵而告终，波斯吞 并了吕底亚和腓尼基，并将他们的力量投射到希腊。突然间，接待这些哲学家的希腊安纳 托利亚城邦再也没有自由了。他们在波斯帝国的推进和效忠中心地带的希腊人之间左右为 难。

我们不知道这种情况是如何影响到第一批爱奥尼亚哲学家的，但我们知道，在波斯向 西推进的时候，希腊哲学家开始从希腊中心地带向西发展，进入现代的意大利南部。从 2500 多年的历史来看，似乎整个文化体系都迁移到了当时最安全的地方，远离了当时最严 重的战争地区。与此同时，这种迁移也带来了人们思维方式的改变。当波斯人掠夺了不愿 战争的爱奥尼亚城邦时，爱奥尼亚人的商业比战争重要的信念被打破了。

意大利南部不是完全安全的，那里的文明也并不那么丰富和古老，但是在那儿，雅典 卫城保存下来的古老的希腊军事美德可以被重新发扬光大。希腊各城市之间存在着领土之 争，当地有一些根深蒂固的势力，比如伊特鲁里亚人和腓尼基人，他们联合起来阻止了希 腊的西进运动。其中一段是公元前 540 年至公元前 535 年，在科西嘉海岸发生的阿拉利亚 海战，当时希腊人与一支由 120 艘伊特鲁里亚人和迦太基人组成的盟军部队交战。而在东 部，腓尼基人与波斯人合作向希腊进军。

希腊人来自一个爱奥尼亚的城市——福西亚，它可能已经受到了居鲁士大帝(公元前 600 年-公元前 530 年)领导的波斯人的进攻，但一直独立到吕底亚克里萨斯王(约公元前 560—545 年)统治国家。他们和爱奥尼亚大陆的其他地方一起，首先被吕底亚人征服，然后 在公元前 546 年，同吕底亚人一起被居鲁士征服，这便是希波战争的开端。虽然希腊人西 进运动被阻挡了大约半个世纪，但菲西人在意大利南部建立了埃里亚，这座城市在西方哲 学的发展中发挥了巨大的作用。

虽然这个环境不是绝对安全的，但可能比他们离开时要安全些。在意大利，希腊人是 侵略军，因此实力更强，而在东方，他们被咄咄逼人的新来者波斯人击退。此外，毕达哥 拉斯出生在萨摩斯，生活在克罗顿的经历表明，这是一场不仅是人们移民的浪潮，还是智 力迁移的浪潮。在这个过程中，希腊新思想的中心从东地中海转移到西意大利南部。 \*\*1.5.2 \*\*毕达哥拉斯的革命

毕达哥拉斯对西方思想的巨大影响是难以􏰁述的。他的思想极大地影响了􏰃拉图、亚 里士多德和早期的基督教，甚至在许多西方国家仍然活跃和强大的共济会运动，这些都植 根于他的思想。然而，尽管有这样的影响，对他的实际作品的介绍只有寥寥数语。据说他 是第一个自称为“知识和智慧的情人”(哲学家)的人41。据说他出生在萨摩斯，后来去了巴 比伦和埃及，在那里他学习了当地的宗教和科学。在那之后，他搬到了克罗顿，在那里度 过了他的大半生，但后来他遭受流放，死在了米太旁登，一个介于克罗顿的最大敌人锡巴 里斯城和塔伦托姆之间的城市。因此，塔伦托姆的统治者阿契塔后来也受到了他作品的启 发。

由于毕达哥拉斯的作品几乎没有一件留存下来的，我们在评价他的思想时缺少有力 的依据。即便如此，我们依然坚信他可能有一套非常复杂的思想，并比他的爱奥尼亚先辈 和同期的哲学家表达得更清楚。除此之外，他还是一位数学家，􏰀出了第一个三角形定理，

41 Cicero, *Tusculan Disputations*, 5.3.8–9. Heraclides Ponticus fr. 88 Wehrli. Diogenes Laërtius 1.12, 8.8. Iamblichus \*VP \*58. Burkert attempted to discredit this ancient tradition, but it has been defended by C.J. De Vogel in \*Pythagoras and Early Pythagoreanism \*(1966, pp. 97–102) and C. Riedweg in \*Pythagoras: His Life, Teaching, And Influence \*(2005, p. 92).

12

这很可能不是他自己的发现，而是他在巴比伦和埃及与迦勒底人和东方三博士一起研究的 内容的一部分42。然而，最重要的是，亚里士多德认为:“毕达哥拉斯学派是最早开始研究 数学的人，他们不仅推进了这门学科，而且着力促使数学发展完整，他们认为数学的原理 就是一切事物的原理43。”

西方最早的音乐和声研究强调的是对数学力量的信仰，他们认为音乐和调弦之间的数 学关系可以产生音符。这也可能是来自巴比伦的遗产，我们知道那里有先进的数学知识， 不太可能没有音乐，因此很可能他们已经发现了两者之间的一些联系。然而，关于这方面， 尚未找到的证据。

数学和音乐是一种综合的新宗教信仰的一部分，这种信仰可能最先是􏰁述，行星和恒 星是根据数学方程运动的，这些数学方程又对应于音符，因而产生了交响乐44。毕达哥拉 斯宗教信仰的一部分是相信灵魂的轮回和转世，这一思想在佛陀和佛教之前就存在于印度 周边和印度西部的广大地区，与该思想相一致的是他素食主义者的身份。从后来的基督教 思想家，如奥古斯丁的􏰁述中可知，西方关于灵魂不朽的基本思想，来自于毕达哥拉斯极 其老师费洛西得斯的思想45。他还把自己的知识分为两部分，一部分是对外传授给普通人 的，另一部分是对内传授给初学的特殊学生的。这便是整个西方对外开放知识的传统开端， 后来又与魔法力量相联系，这在一些东方文化中也存在。

从现代的角度来看，有趣的是毕达哥拉斯在历史和哲学上的贡献。在历史上，后来的 思想家和历史学家指出，意大利的毕达哥拉斯把一整套东方知识传给了希腊。在􏰂种程度 上，这些东方知识要早于毕达哥拉斯，也可能在他那个时代的希腊地区中相当有名。然而， 正是毕达哥拉斯在克罗顿的教学使这种知识真正成为西方文化的一部分。因为许多东西可 能需要重新教授和消化，东方知识似乎远离其原始的根源后，在希腊的西部获得了新生。 在哲学上，毕达哥拉斯的贡献更为重要。他坚信抽象数学的抽象价值几乎可以解释一切问 题，这就带来了这样一种观点:物理观察必须以􏰂种形式的“数学化”为基础，即通过数 学解释现象。他似乎还相信这最纯粹的理性形式数学和神学之间的联系。他所有这些思想 都是西方思想、科学和宗教中反复出现的主题。像许多现代物理学家一样，一些人看到了 在通过数学处理过的观察和神学之间的分离，而另一些人则仍然看到信仰和理性之间的连 续性。数学作为一种纯粹理性的形式，在这种形式中，可以独立于物理观察和经验来证明 和否定一些思想，无论如何，数学都是西方思想的一个非常强大的存在，而古代的人们将 其归功于毕达哥拉斯在克罗顿的贡献。

数学的价值和信仰，在古代中国并不存在任何类似的形式。正如格雷厄姆在他的开创 性作品46中所证明的那样，活跃于公元前三世纪的墨家在其后期致力于对光的折射和反射 等复杂现象进行逻辑性和复杂的科学解释。但在中国早期，没有任何类似毕达哥拉斯哲学

42 Babylonian knowledge of proof of the Pythagorean Theorem is discussed by J. Høyrup ("The Pythagorean 'Rule' and 'Theorem': Mirror of the Relation between Babylonian and Greek Mathematics." \*Babylon. Focus mesopotamischer Geschichte, Wiege früher Gelehrsamkeit, Mythos in der Moderne. \*Ed. J. Renger, 1999.

43 Aristotle \*Metaphysics 1–5. \*ca. 350 BC.\
44 Riedweg, Christoph. *Pythagoras: His Life, Teaching and Influence*. Cornell: Cornell University Press, 200 .

45 "Pherecydes of Syros." *Encyclopedia Britannica*, Vol. 18. 9th edition.\
46 Graham, Angus Charles. *Later Mohist Logic, Ethics and Science*. Hong Kong and London, 1979.

13

中对“数学的力量”的普遍信任，而这种力量却在现代科学的发展中扮演着关键的角色。 毕达哥拉斯的传统中另一个新颖的元素是强调他的原始贡献。尽管现代的证据表明， 他的大部分作品(可能是全部作品)都源自于古埃及或巴比伦的早期作品，但古人却将所有 的功绩都归于他。这与中国传统上第一个哲学家孔子所宣称和强调的不同，孔子称自己是 古代知识的承载者，而不是原创的思想家和创新者。尽管两人都承认他人的教导对自己有 益，但是孔子强调连续性，而毕达哥拉斯则更强调创新。他们这么做可能是出于同一个目

的:获得权威。 他们传统压力的不同，导致所承受的压力也不相同。孔子呼吁的是自己的世界被认为

是有效的，并是他那个时代世界的延续。孔子所引用的周礼和诗歌仍然属于他的世界的一 部分，这些只是一部分被舍弃的东西，而孔子则希望自己的加工，让他们重新被人接受。 毕达哥拉斯运用的知识来自于希腊外的传统，他那个时代或更晚的希腊人可能害怕或想要 淡化这些知识，而不是强调本土的贡献。也有可能仅仅是因为毕达哥拉斯在意大利南部的 新环境中，他教授的东方学说转变成了他自己的东方学说，因为与离巴比伦和埃及很近的 小亚细亚相比，这些早期的东方学说在时间和地点上都相差很大。同样，如果孔子离开中 原，他的追随者可能会比孔子更容易认识到文化的延续性，因为孔子生活和游荡的地方是 周朝的文明的摇篮。

总而言之，这是一场西方思想的革命，它摆脱了旧的信仰上帝的宗教体系，也摆脱了 爱奥尼亚哲学家的经验主义思想。这为西方世界第一个真正的、完全具有历史意义的思想 家学派——埃利亚派帕门尼德派和芝诺派，奠定了基础。\
\*\*1.5.3 \*\*埃里亚学派:**To be or not to be**——巴门尼德

公元前 515 年左右，巴门尼德斯出生于埃利亚的一个富裕的贵族家庭。他可能受到了 毕达哥拉斯的启发，因为第欧根尼·拉尔修将这位哲学家􏰁述为“毕达哥拉斯学派的门徒”47。 但与毕达哥拉斯不同的是，我们对巴门尼德斯评价的准确性非常有把握，因为我们发现了 他的著作，虽然只是一小部分(3000 多行原文中的 160 行)，但他对后世思想家的影响已被 清晰地记录下来。􏰃拉图认为巴门尼德斯是他的老师之一，苏格拉底认为巴门尼德斯的思 想为自己思想的灵感。也就是说，巴门尼德斯处于西方主流思想的开端。通过他，我们可 以开始看到当代政治和哲学辩论的一些特征:主张观点和主张真理。事实上他现存的著作 中的两个主要部分是有关“真理”和“外观或意见”的。在序言中，叙述者为了从一位不知姓 名的女神那里得到了 关于真实本质的启示，开启了他不同寻常的游历道路。

像维盖蒂48这样的现代读者认为我们所知道的是，在这儿，集市(由舆论控制的市场 广场或地位较低的城市)的拥护者和卫城(由古老的神、阿莱忒亚控制古老的且地位较高 的城市和寺庙所在地)的拥护者之间展开了激烈的政治辩论。集市是商品交易的场所，买 卖双方在讨价还价后，经过协商就商品的价值达成一致意见。这里商品的价格每天都根据 市场上各种物品的供求情况而变化。市场的力量一直在旧的社会和政治秩序中发生颠覆， 而这些秩序的基础是生活在雅典卫城的贵族们坚持那些过去的神的真理。市场受买家和卖 家达成的约定监管，而它的这个新角色，将西方思想融入法律和市场经济中，但却摧毁了 供奉在雅典卫城寺庙的奥林匹斯山众神49，他们那不变的价值。在集市上以每日市场价格 进行交易的变化无常的观点，要比那些固守不变的规则、不受时间和实际情况影响的神更 重要。因此，在这之后爱奥尼亚海岸早期的哲学家们很容易就证明了情况的变化，比如天 气、价格、风向和观点的变化。

47 Diogenes Laërtius, ix. 23.\
48 Op. cit.\
49 See also Lorenzo Infantino \*Potere \*(Rubettino, 2013. p. 141 and following) and Karl

Popper \*Conjectures and Refutations \*(1963) on the pre-Socratics. 14

然而，我们和巴门尼德一样，对爱奥尼亚的舆论有一种激烈而清晰的反应。这些来自 埃利亚的人可能是在爱奥尼亚的权力斗争中被击败的政党，当他们的故土一度被多克斯人 引导的舆论所控治，当入侵的波斯人压垮他们时，他们又重拾了对远离故土，寻找到的另 一个家园的信心。然而，巴门尼德斯并没有试图恢复旧神，而是首次􏰀出了一种单一抽象 的“神”概念，即真理。

真理并不是希腊神话中众多神灵的简单复辟，它是一个新的、更强大的概念，反对市 场不断变化的观点。在这一研究中，巴门尼德斯得到了印欧语系特有的一个词的支持，即 to be。巴恩斯发现巴门尼德􏰁述的三条道路:\
\(1) 既存在又不存在的路\
\(2) 既不存在又不必要存在的路\
\(3) 这条路不是用类似的术语来􏰁述的，但必须保持“既存在又不存在”。这三条路是由 “是”这个动词进行区分的。许多学者认为，巴门尼德斯的原罪是存在主义与希腊语中的 动词 to be 的混淆或融合50。

这些差异很难用希腊语这样的语言来解释，因为希腊语中存在动词“to be”，如果将其 翻译成另外一种语言，则找不到相对应的词，就像在汉语中，这个词几乎是不可理解的。 但在这里，我们第一次发现了一些即使在今天仍然是西方思想核心的东西，而且它可能永 远不会消失。正如巴恩斯所说，问题在于印欧语系动词“to be”的不同含义之间的融合或混 淆51。巴门尼德发现和使用动词“to be”的融合意义是:

\(1) 动词“to be”作为系动词，就像在“the girls are good”中的 are 一样，此类动词充当主语和 形容词之间的连接。但是在汉语中，这是不存在的。\
\(2) 动词“to be”是“在那儿”的意思，这在汉语中有很多动词来表示，其中主要的一个就是 “有”，它和“he is in Beijing”中 is 的功能一样。巴门尼德把这两种意义融合在一起，并把它 们与真理的概念联系起来，在他看来，真理的概念和数学里的表达公式一样抽象。我们可 以感受到毕达哥拉斯遗留下的一些东西。那就是他把这两种意义与真理的结合，产生动词 to be 的第三种意义，此种意义伴随了西方思想几千年的发展，但在中文里并不存在。 (3)动词“to be”表示存在、本质或内在品质，如“he is what he is”和“human being”中的 is 和 being。这在中文里也是不存在的。

从表面上看，我们或许会说帕门尼德斯在玩弄文字，故弄玄虚。但是，几个世纪以来， 人们进行的进一步研究证明，帕门尼德斯基于对语言扭曲的直觉，实际上触及了一些比反 对爱奥尼亚人舆论，这些简单争论更深层次的东西。他是第一个看到并展示一个形而上的 思想领域存在的。这个领域与我们每天所看到和经历的现实有联系，但也超出了现实。动 词to be的这种意义也得到了“证实”，并在数学中得到了证明，毕达哥拉斯、埃及和巴比伦 的传统将其视为天堂和自然的基础。然而，真理更多的是隐藏在数学或每日市场价格变化 和天气变化背后的终极真理。

帕尔梅尼德斯开始了对真理的探索，这种真理不是像“今天的面包价格”这样的一些 方便、暂时的答案，而是从古至今一直困扰着西方人的思想。这种对真理的探求，既推动 了理性的科学考察，也推动了对形而上学迷信的非理性追求和对􏰂些宗教信仰的回答。这 两者似乎是相辅相成。

莎士比亚书中的哈姆雷特关于 “to be or not to be”的思考可以追溯到巴门尼德斯，这位 伟大哲学家是科学和宗教，还有艺术也就是说文学作品发展的始祖。正如莎士比亚所写，

50 Barnes, op. cit. 159-160\
51 To understand this problem see also A.C. Graham's "The Verb 'To Be' and Its

Synonyms," *Foundations of Language Supplementary Series*. Ed. John Verhaar. 1972. 15

需要在生活中(to be or not to be)之间做出抉择的悲剧困扰着这个信奉基督教的丹麦王子，或 者关于这个选择让人爆发出笑声的 20 世纪 40 年代的恩斯特•卢比西奇的同名电影52。

在古代中国，人们不像在西方巴门尼德之后那样追求科学真理，也不存在与之相反的 非理性迷信。当然，中国有科学上的突破和发现，也有迷信和宗教，但它们没有形而上学。 这中西传统各自都有优缺点。

巴门尼德真理论的另一个重要成果是，它为存在了数百年一神论􏰀供了第一个认知基 础。公元前 2000 年，在阿肯纳坦(约公元前 1353-1336 年)统治的新王国中期，太阳神—— 阿托恩是国家宗教唯一的焦点。阿肯那顿停止资助其他神祇的庙宇，并抹去了其他神祇的 名字以及其纪念碑上的画像，诸神中主要针对的就是旧制度的主神阿蒙。然而，在早期， 那些新的重要的神被整合到现有的宗教信仰中，崇拜阿托恩的人坚持要对神灵持单一理解， 排除传统的多重视角53。这种新宗教的兴起可能与希克索斯在埃及的统治有关，希克索斯 可能是现代犹太人的祖先，他们是第一批一神论者，尽管希克索斯统治的衰落发生在公元 前 16 世纪，要比阿肯那顿早 200 年左右。不管怎样，到公元前 5 世纪初，犹太人的一神论 已地中海地区的人们所知，并且他们的一些教义可能已经传到了在东部学习的毕达哥拉斯 那里。虽然这都是猜测，但可以肯定的是，动词“to be”和“真理”之间的联系是一个彻底的 突破。它将成为一个非常强大的文化工具，以渗透到地中海地区的一神论基督教中，在那 里，巴门尼德斯的思想，通过􏰃拉图的传播，已成为主流。

然而，从我们的历史角度来看，重要的是要知道，这一切都始于意大利南部的埃利亚。

\*\*1.5.4“**存在**”\*\*不能移动或辨别时间，芝诺——东西分大分裂的真正开端 帕尔梅尼德斯的影响力是由他的学生芝诺支撑和延续的。芝诺有许多重要的哲学发现，

这些发现几个世纪以来一直推动和困扰着西方知识分子之间的争论。\
公元前 490 年左右，芝诺出生于埃利亚，比他的老师小 25 岁。亚里士多德称他是辩证

法的发明者54。芝诺可以论证论点的正反两面，这种技巧显然使他写出了著名的悖论，这 是西方哲学的第一个悖论。关于芝诺和他的作品现在很少能找到相关的信息，他可能比苏 格拉底年长 20 岁，在他的作品中记录了他发明的“反证法”，但他所有的作品，现存的只剩 200 个词。他引用􏰃拉图的《巴门尼德》的话说:“我的答案是写给那些大多数人的用于统 一观点的，我饶有兴趣地回击他们的攻击，反驳他们说，他们的假设如果得以实施，似乎 仍然比当前的假设更加荒谬”55。主张真理的人是巴门尼德，但他势单力薄，而其反对者却 是社会上的大多数人。

他对真理的解释引起了人们激烈的争论。有些人认为它是纯粹的文字游戏，是诡辩家 的前身，他们会为公平的价格争论任何事情。然而，举例来说，现代科学哲学的创始人伯 特兰•罗素或许认识到，他的论点“极其微妙但又深刻”56。他的观点是要表明，与人的感官 给出的证据相反，认为运动只不过是一种幻觉是错误的，相信多元性和变化才是正确的。 这可能是因为他预见到“空间(和时间)不是连续的”57而他之所以能做到这一点，还要感谢另 一种不是语言上的，而是逻辑上的概念的融合或混淆:无限。他认为由于空间是无限可分 的，没有人能构成空间的无限部分。让我们来举一个他最著名的悖论作为例子，这个悖论

52 I owe this to David Goldman Why Greeks Hate Jews,or:TalmudandTragedyEdit \*on \*Asia Times July 19, 2015\
53 See Teeter, Emily. *Religion and Ritual in Ancient Egypt*. Cambridge University Press, 2011.

54 Diogenes Laërtius. 8.57, 9.25.\
55 Barnes, op. cit. p. 233.\
56 Russell, Bertrand. *The Principles of Mathematics*. Chapters 42-3. London, 1903. 57 Barnes, op. cit. p. 245.

16

甚至拍成了一个重要的日本电影58。在赛跑中，跑得最快的人永远追不上跑得最慢的人， 因为追赶者必须先到达被追赶者出发的地方，所以跑得慢的人必须始终保持领先59。

在阿喀琉斯(古代被认为是跑得最快的人)和乌龟(跑得最慢的动物)的悖论中，阿喀琉斯 与乌龟一起赛跑。比如，阿喀琉斯让乌龟领先 100 米。如果我们假设每个参赛者开始以􏰂 个恒定的速度跑(一个非常快，一个非常慢)，那么经过一段有限的时间后，阿喀琉斯将跑 完 100 米，把他带到乌龟的起点。在这段时间里，乌龟跑了更短的距离，比如说 10 米。然 后，阿喀琉斯将需要一些额外的时间来跑完这段距离，到那时乌龟将会走得更远，当乌龟 向前移动的时候，要达到第三个点还需要更多的时间。因此，无论何时阿喀琉斯到达乌龟 去过的􏰂个地方，他都还有更长的路要走。因此，由于阿喀琉斯必须到达乌龟已经到达的 无数个点——他永远无法超越乌龟60。

这一论点与所有的经验证据背道而驰，但却得到了空间可以被分割成无限部分这一观 点的支持。但是如果我们认为空间不可分割，我们还剩下什么呢?这个空间并不是不可分 割的，分割成的部分是有限的，因此，如果它们是有限的，那么它就可以回到巴门尼德最 初的命题的存在或不存在的问题上了。这一定是芝诺的初衷，因为他解释说，他发展了这 些悖论来支持他的硕士论文。然而，与此同时，他开辟了一个新的领域，在该领域中，尽 管经验每次都否定他的逻辑论证，但几个世纪以来其的那些论证一直受人认真对待。也就 是说，芝诺甚至比帕门尼德更能让人们认真对待世界的二元性:一个经验的世界，一个语 言和逻辑的世界。在这两者中，希腊当时的文化环境必须根据其自身的优点来反驳这种逻 辑，而不是仅仅依靠观察，即每一次，不仅仅是速度很快的阿喀琉斯，其他每个人都会战 胜乌龟。

这也许是一个有趣的特征，揭示了哲学一开始就与文化认知存在着巨大的鸿沟。他们 为什么要拿芝诺和所有的物证较真呢?这很重要，尤其是与在中国发生的事相比之后更加重 要，在中国，名家是这些争辩悖论的代表学派。但这些争论没有未来，也没有发展。据格 雷厄姆说61，这是因为庄子对当时哲学争论的贡献。庄子运用逻辑否定逻辑，并战胜逻辑。 他成功地做到这一点，因为他继承了我们自孔子以来对他传统的假定，即行动从自发开始， 由智慧引导，而不是制定规则，让智者调整自发的衡量倾向，他将智慧本身归结为其本质， 即对事物的客观反映62。我们可以进一步阐述，这是因为当时的文化环境相信，人能够 “冷静地反映事物的本来面目”。这种信仰在古希腊并不存在。

也就是说，即使是理性主义者惠子也相信庄子能够知道鱼的感觉。在􏰂种程度上，这 种信仰在鱼和庄子的感情之中又有另一种不为人知的前􏰀——一种关系上的信仰。汉语中，

58 Takeshi Kitano. 2008.\
59 Aristotle, \*Physics \*VI:9, 239b15\
60 Huggett, Nick. "Zeno's Paradoxes: 3.2 Achilles and the Tortoise." *Stanford Encyclopedia of Philosophy*. 2010. Retrieved 7 March 2011.

61 Graham, A.C. *Disputers of the Tao: Philosophical Argument in Ancient China*. La Salle, Illinois: Open Court, 1989. 176-183. Trans. Zhang Haiyan. \*Lun dao zhe: Zhongguo gudai zhexue lun bian. \*Beijing: Zhongguo Shehui Kexue Chubanshe, 2003. 62 Graham, op. cit. pp. 191-192.

63 Zhuangzi. *Outer Chapters: The Floods of Autumn*. 17

莊子與惠子遊於濠梁之上。莊子曰:「儵魚出遊從容，是魚樂也。」惠子曰:「子 非魚，安知魚之樂?」莊子曰:「子非我，安知我不知魚之樂?」惠子曰:「我非 子，固不知子矣;子固非魚也，子之不知魚之樂全矣。」莊子曰:「請循其本。子 曰『汝安知魚樂』云者，既已知吾知之而問我，我知之濠上也。63

父亲这个词语也是这种道理，父亲之所以为父亲首先需要他有个儿子，反之亦然;国王之 所以是国王，因为他有臣民，反之亦然。身份是在一种关系中定义的，并且是由一个绝对 的关系来定义的，而不是孤立的。既然有一种关系定义了奇点，那么奇数成分就能从本质 上感觉到这种关系的另一项，因为另一项和这种关系定义了它自己。

在希腊，一切都始于对自己清晰而精确的定义。雕塑着重理想化，但最准确地􏰁述裸 体男人孤独和艰苦的努力(战斗或游戏)的形象。测量标准是参考人类的行为得到的，因为 长度单位“米“是人们伸直手臂后，手到肩膀的平均距离，是人们迈一步的平均距离。一 个人如果非常专注于自己，怎么可能了解他人、周围环境或鱼呢?这种说法在希腊是行不 通的。帕门尼德斯和芝诺的观点可以被认真对待，因为这一点恰恰相反。他们认为外部现 实不能被准确地反映，其对手爱奥尼亚的思想家也强调并证明了这一点。如果每天必须通 过讨价还价，为在每一件事上达成一致，那必须引入规则来调节讨价还价。爱奥尼亚市场 上的信徒认为我们正处于一个极不稳定的环境中，没有人能完全相信其他任何人，昨天的 协议可能在今天就无效了，该协议可能在这个项目有效在另一个项目就无效了。

也就是说，知识不仅分散64在形形色色的人之间，而且也随着每个人的时间和地点的 变化而变化。芝诺在分析他的对手爱奥尼亚人的逻辑后，认为知识在潜在的各种各样的人、 无限的时间和地点之间的分散，等于没有知识。尔后，必将有一种知识超越市场知识的巨 大分散，并最终也使市场发挥作用。

芝诺承认他的爱奥尼亚对手带来的知识革命，但他认为正是这种知识革命证实了帕门 尼德大师关于高等知识存在的论点，这一论点得到了数学、没有经验观察的科学的存在的 进一步支持，但却得到了在市场上有巨大的经验后果。是的，许多以前争吵不休的神已经 被毁灭了，但是单一而统一的神性，比以往任何时候存在感都更强。

庄子和他的追随者并没有经历公元前 6 世纪爱奥尼亚人的市场革命。一方面，为了生 存和权力，每个国家为了生存和权力进行着越来越有效的组织和结盟，另一方面，人类与 自然、人与人、人与形势之间的共情呼吁，推动和牵引着这个世界。“天命”这种共情的观 点显然得到了政治家(如惠施)或将军们的承认和认可，他们需要了解人民，了解战争局势， 才能更好地执政或赢得战争。所有这些中国古代著名的哲学家孔子、军事家孙子、法家韩 非子等等，都认识到“道”的存在和重要性。它可以随着时间、地点和人的变化而变化，但 可以用一种超越逻辑、深入情感的知识来认识。

从芝诺的思想中，我们可以比以往任何时候都更清楚地看到西方和中国之间巨大分歧 的开端。中国重新发现了知识的统一性，相信更深层次的共情、情感和情感否定绝对逻辑 的看法。这否定了分析逻辑。从芝诺到巴门尼德，再到􏰃拉图和亚里士多德，统一在一种 绝对的逻辑中被重新发现，这种逻辑以数学为支撑，取代了日常的变化，否定了绝对的情 感。造成这种差异的原因极其复杂，但一定有冯友兰􏰀出的地理因素65。古希腊人是海员、 商人和海盗，而中国古代农民或者战士所看见的是严格按照井田制的方法组织和管理的土 地。旧希腊是被爱奥尼亚市场广场的出现拖垮了，在那里，金钱和权力可以以前所未有的 方式获得，而旧中国是被野心勃勃的国家的崛起拖垮了，这些国家互相争夺土地(及其资源) 和权力。希腊的敌人是内部的、商人阶级反对旧贵族阶级社会性的。中国的敌人是外部的， 其他国家为了争夺更多的土地而侵略中国，他们拥有更多的人口，有更好的食物和装备来 打仗。

分析的这些差异远远超出了本文的范围，但有必要注意，从芝诺开始，希腊人的思维 方式发生了转变，这最终可能有助于雅典和西方世界观的形成。雅典卫城好战的品质，被

64 See also Lorenzo Infantino's \*Potere \*(2013).

65 Feng Youlan. *A History of Chinese Philosophy*, chapters 2 and 3. 1934. 18

爱奥尼亚哲学家们所压抑，他们宁愿贸易也不愿战争，这是不能被遗忘的，否则下一个被 波斯侵略者摧毁的将会是希腊。但是贸易的好处也不能被剥夺和否定，否则财富就不能随 着更多的贸易平静地积累和增加。好战的品质和贸易的结合是必要的。这似乎是最终使雅 典崛起的一个公式，它结合了在战争能力与集市的交易能力，但最终导致了与斯巴达针锋 相对这一损失，因为雅典没有设法保持两者的平衡，军事力量被用于强迫贸易，这使它最 终疏远了它的盟友。

我们将在后面的章节中看到这一教训，因为它将对罗马帝国的崛起和文艺复兴产生重 大影响。

\*\*1.5.5 \*\*西方四要素的诞生:恩培多克勒斯\
恩培多克勒斯(约公元前 490-430 年)来自阿卡拉斯，是古代哲学家中最后一个用诗歌写

作的人。直到现代科学的开始，他一直对西方思想的各个方面都有着巨大的影响。他是第 一个􏰀出生命由四种元素(或“根”)组成的理论，这四种元素不是与生俱来的，却永远是相同 的，是万物的起源。它们分别是火、空气、水和土，这四种元素结合在一起，在它们之间 产生两种截然不同的力量:爱和恨。爱是绑定、连接和结合( “爱的结合”)，而恨则是通过 冲突导致分裂66。推动这四种要素的两种力量的存在，强调了这样一种看法，即在希腊， 没有对关系的信仰，只有对单一的同一性的信仰，要想推动它们，就必须要借助外力。

这四元素类似于中国传统中的五行，但是五行本身是主动的，并不需要两种力量(爱和 恨)来推动。这五种中国传统元素不需要外部力量的作用，自身是积极的，因为对关系有着 坚定的信念。此外，亚里士多德后来在四种元素的基础上添加了第五个元素——“以太”， 一种外层空间的物质。和中国的五常一样，这四种元素在西方早期的医学发展中发挥了开 创性的作用。希波克拉底在恩培多克勒斯的基础上发展了人体四种体液理论:黄胆汁(火)、 黑胆汁(土)、血(气)和粘液(水)。这四种体液必须保持平衡，若失衡身体将处于不健康的状 态，最终导致疾病67。这些元素与印度传统中元素完全相同:土、水、火、风或气、以太68。 这一点，加上恩培多克勒斯对毕达哥拉斯关于轮回的信仰的追随，给人的印象是，一些来 自印度的思想在思想发展的早期阶段就已经传播到了西方。

至此相似之处不复存在，是因为恩培多克勒显然在一个迥然不同的文化环境中工作， 并对不同的压力做出反应。他的四要素对后人来说也是一笔宝贵的财富，是对约一个世纪 前由爱奥尼亚人开始的所有变革的原则探索的阐述。当时他反对认为变化不存在的帕尔梅 尼德斯，否定帕尔梅尼德的原则和行为。

恩培多克勒斯的创造和消散循环是西方化学和炼金术研究的开端。不仅如此，他认为， 由于爱和恨的共同作用，现实世界充满了对比和对立。恩培多克勒斯试图解释元素之间的 分离，地球和海洋、太阳和月亮以及大气的形成。他还研究了动植物的起源以及人类生理 学。当这些元素组合在一起时，有时会出现一些奇怪的结果，比如，没有脖子的头，没有 肩膀的手臂，但这些怪相随后就会消失69。达尔文在构思他的自然选择理论时，很可能受 到了恩培多克勒斯的启发。同样，我们可以在爱和冲突的概念中看到佛洛伊德人类心理学 原理的始祖——爱和死亡。

恩培多克勒斯还被认为是第一个􏰀出全面的光和视觉理论的人。他认为我们之所以能

66 Jaeger, Werner. *The Theology of the early Greek Thinkers*. Oxford Clarendon Press, 1947. p. 214 and following.

67 Sala, Nicoletta and Gabriele Cappellato. *Viaggio matematico nell'arte e nell'architettura*. Ed. Franco Angeli. 2003. 16.\
68 Ranade, Subhash. *Natural Healing Through Ayurveda*. Motilal Banarsidass. 32.

69 Frag. B57 (Simplicius, *On the Heavens*, 586). 19

看到物体，是因为光线从我们的眼睛里流出后接触到了物体。虽然事后想来，这是有缺陷 的，但这为后来的希腊哲学家和数学家，如欧几里得，构建一些关于光、视觉和光学的理 论奠定了重要基础。西方的化学和物理在很多方面上都是从恩培多克勒斯开始的，而他本 人也是受到了毕达哥拉斯的启发，但却与巴门尼德和􏰃拉图的思想截然不同。他相信物理 感知的价值——他没有否认也没有贬低它——但他也认为知识不仅仅是外在事物的被动反 映。我们看到的只是一部分，但却自以为自己已经掌握了全部。感官不能通向真理，思考 和反思才是从各个角度观察事物的必要条件。在揭示元素之间根本差异的同时，揭示存在 于宇宙中看似不相干的部分之间的同一性，这正是哲学家的工作。现在看来，这种全面的 方法似乎是对西方科学的第一个表述。

后来，在一次火山喷发中，恩培多克勒斯登上埃特纳火山，诗意地离开人世。

\*\*1.5.6 \*\*意大利的希腊雕塑\
1972 年，人们在意大利半岛顶端雷焦卡拉布里亚海岸外的海中，发现了两尊巨大的希

腊青铜器，也是现存最大的希腊青铜器。它们可能是公元前 5 世纪左右，由两名希腊艺术 家分别创作的，时间相差约 30 年。“雕像 A”可能是在公元前 460 年至 450 年之间建造的， 而“雕像 B”则可能是在公元前 430 年至 420 年之间建造的。有些人认为“A 雕像”是希腊最优 秀的艺术家之一——迈伦的作品，而“B 雕像”可能是由古代最伟大的雕塑家菲迪亚斯的学生 阿尔卡米涅斯的作品70。

第一尊雕像􏰁绘的是一个有着光辉外表的年轻的战争英雄或上帝，他显然也意识到了 自己的美丽和力量。而第二尊雕像􏰁绘了一个年纪稍大、成熟的战士英雄，他的姿势很放 松，眼神和蔼、温柔。里亚切青铜器是对现存的古希腊雕塑的主要补充。他们的外表诱人 般的真实，让人不免想频频观看，但是在这种外表下确实理想化的几何形体，完美得令人 难以置信。它们是很好的雕塑要对应的例子——它们后腿支撑着全身的重量，这使得它们 比许多其他古老的姿势看起来更加真实。即使没有把雕像切割开观察，但可以清晰地看到 它们的肌肉组织，这些肌肉看起来足够柔软，也很逼真。雕像的转头姿势不仅给人以动感， 而且给人物增添了生气，手臂和腿的不对称布局更是增加了雕像的真实性。

这两部在古代具有不可估量价值的杰作是在意大利发现的，证明了意大利南部在希腊 世界中的权力和财富的中心地位。此外，尽管目前的说法主要是将这些作品归功于雅典艺 术家，但不能排除它们是意大利南部艺术家到其他地方旅行时留下的产物这种可能性。毕 竟，如果意大利南部有一些极其重要的思想家，为什么不能有杰出的艺术家呢?毕竟海岸 的北部——塔兰托以其黄金制造技术和建造用来保护港口入口的巨型宙斯铜像而闻名。

不管怎样，这些雕像与中国当代艺术之间的鲜明对比才是最重要的。在中国，青铜器 刻画的是神奇的动物，船和鼓。总之，这些东西似乎属于宗教或民间仪式的世界，与人类 的世界非常不同。那个世界居住着与人类截然不同的生物，青铜器就是用来为供奉那些生 物而举行敬拜仪式的工具。希腊的青铜器，即使代表着神，也是人形的神。希腊的神就像 人一样，他们是更理想化的人，但仍然是人，而不是一个由幻想和怪异的生物组成的几乎 深不可测的宇宙。此外，即使我们有了拟人化的雕塑，比如当今三星堆的发现(三星堆并没 有成为当时中国社会的主流)，它们也是非常不同的。他们的脸看起来像仪式上表演的面具， 大祭司雕像的身体被刻画的异乎寻常的瘦长，像一个现代卡通人物。最重要的是，与希腊 的大祭司雕像不同，他们总是穿着衣服，从不裸露。希腊崇拜完美的理想化的解剖学，这 是对一切事物的真实测量，他们赋予神和其他一切事物以形状。而中国是一个充满想象的

70See Muzzupappa, M., A. Gallo, R. M. Mattanò, C. Ruggiero, and F. Bruno. "A Complete Morphological Study of the Right Hand of Bronzo “A” Di Riace." *International Journal of Heritage in the Digital Era*, 2012, Vol. 1, Supplement 1, pp. 55-60.

20

世界，他们塑造人和他们的身体需要东西遮挡。在中国，着装和仪式工具一样非常重要， 而希腊的雕像则强调完全没有着装，全都是裸体和武器。

我们不知道在中国古代能代表人类的标准是什么。后来，17 世纪的绘画手册《芥菜籽 园》中解释说，男人应该从三颗石头的精雕细琢开始作画，一颗放在另一颗上。也就是说， 人类被看作是自然的副产品。他们衣服后面的身体、面部表情和情感从来没有被直接探究 过。也许在远古时代，丛林里的鸟类、犀牛、大象和野兽来围攻中国这个森林中崛起的弱 小文明，人们呆在海湾区就是他们生存的手段。后来的几个世纪里，佛教的传入让中国人 开始也把人看作是自然世界的一部分，在那里，空旷占据了主导地位。人类必须认识到自 己在这个世界上的角色和地位，在这个世界上，他无足轻重，他必须用衣服来保护自己和 隐藏自己。在西方，自希腊时代以来，单身、有权势、赤身裸体的男人就是一切的中心。 他是神，给了他的其他的神地位和物质，而不是相反。

\*\*1.6 **第一次希腊**-\*\*布匿战争\
公元前 8 世纪，希腊人开始了定居意大利南部的浪潮，但他们可能面对着当地居民

敌意。几个世纪以来，希腊人未能成功地越过海岸，而且内陆地区由当地先前便存在的意 大利民族独占，这些都表明了当地人对希腊人的敌意。在􏰂些方面，与 6 世纪的爱奥尼亚 城邦 不同，定居意大利的希腊人在那里不是为了贸易而是为了战斗。正如我们所见，古老 的贵族武士阶级在当地的统治阶级中占主导地位，而集市商人在城市政治中扮演的角色则 极其渺小。

与此同时，他们还遇到了来自迦太基的腓尼基人，正在建立一个以自己的城市为基 础的帝国。与其腓尼基的兄弟们不同，腓尼基人只是偶尔设法建立了一个由独立的城市组 成的联邦，它有点类似于希腊城市联盟，这些组成联邦的城市曾与特洛伊作战，后来又与 波斯人作战。公元前 540 年左右，希腊人在科西嘉岛附近的阿拉利亚战役中受到伊特鲁里 亚人和迦太基人的联盟的阻挡。大约是在波斯入侵塞浦路斯的时候，腓尼基的一些城市被 征服了。公元前 525 年左右，腓尼基舰队与波斯人合作，入侵了冈比西斯统治下的埃及。

这种行为的回报是显著的。间接证据表明，腓尼基的城市从一开始就受到了慷慨的对 待他们之间是盟友关系，而不是附庸国。他们的政治影响力和自治权的程度可以从希罗多 德的《论冈比西斯》中判断出来。􏰀尔人拒绝驾船攻打迦太基的命令，理由是他们对其女 儿城负有条约义务。波斯国王没有坚持自己的要求，而是顺从了􏰀尔人的意愿，并随后取 消了入侵迦太基的计划71。当时迦太基已经是一个完全独立的城市了。大约 50 年前，迦太 基的“母城”泰尔落入新巴比伦国王尼布甲尼撒的统治之下72。从那时起，迦太基在马戈将军 和他的继任者(被称为马格尼德)的统治下繁荣昌盛。后来迦太基与伊特鲁里亚人建立了联 盟，强调了迦太基在地中海中部和西部的新角色。它统治着撒丁岛、巴利阿里群岛、马耳 他和西西里西部。此外，这座城市已经征服了地中海西部大部分古老的腓尼基殖民地，征 服了利比亚部落(与努米迪亚和毛利塔尼亚王国之间或多或少的保持相对独立)，并控制了 从现代摩洛哥地区开始手的整个北非海岸。当时，伊特鲁里亚人的势力也在扩张，我们知 道伊特鲁里亚国王统治着罗马，这是他们的势力向南延伸到半岛的标志。

然而，几十年后，意大利的情况发生了变化。伊特鲁里亚人在公元前 500 年左右被驱 逐出罗马后，罗马建立了共和制。与此同时，希腊人扩大了他们在西西里的影响力，巩固

73

74 See Glenn Markoe, op. cit. pp. 54- 60\
21

Markoe, Glenn. \*Phoenicians. \*University of California Press, 2000. 49 http://books.google.com.hk/books?id=smPZ- ou74EwC&printsec=frontcover&dq=isbn:0520226143&hl=en&sa=X&ei=tvpmU8DSH YnzkQXkkIDACg&redir_esc=y&hl=zh-CN&sourceid=cndr#v=onepage&q&f=true

了他们在那里的两个主要城市锡拉库扎和阿卡拉斯(现代阿格里根托)的地位。希腊还成功 地击碎了波斯人的入侵企图，然而，在腓尼基舰队的支持下，波斯人的势力正在壮大。公 元前 480 年，在这种情况下，马格尼德·哈米尔卡·巴萨发动了对西西里的大规模入侵，这可 能是一个更大计划中的一部分。希腊历史学家埃福罗斯和迪奥多罗斯在报告中称，波斯国 王薛西斯计划对希腊发起双管齐下的进攻:他将从东部进攻希腊本土，而迦太基人将从西 部进攻希腊。波斯人和迦太基人并不是唯一有野心的。希腊锡拉库扎的暴君格洛，在一定 程度上得到了其他希腊城市的支持，试图在他的领导下统一西西里。据当时的历史学家说， 哈米尔卡为了与之战斗，集结了一支由 30 万人组成的庞大军队。士兵们来自北非、西班牙、 高卢、利古里亚和撒丁岛，这标志着迦太基的势力范围遍及了整个地中海西部。然而，当 军队到达西西里岛的迦太基城镇帕尔穆斯(现在的巴勒莫)时，由于天气恶劣，军队遭受了 巨大的损失。随后，希腊人在希梅拉战役中击败了迦太基人，这场战役似乎与萨拉米斯海 战发生在同一天。在萨拉米斯海战中，由一位雅典海军上将领导的希腊联邦阻止了波斯人 的进攻。在萨拉米斯，特米斯托克利斯手下的 378 名特里雷姆人击败了 1200 多艘波斯船只 73，从此波斯人失去了对希腊的主动权，希腊城市开始进攻。

类似的结果也发生在希梅拉。希腊人用 5 万步兵和 5 千骑兵打败了迦太基人74，随后数 十年，迦太基人放弃了西西里，至于哈米尔卡，他或许在战斗中丧生，或许自杀了。迦太 基推翻了他家族的统治，建立了一个共和国，可能类似于刚刚开始统治罗马的共和国。与 此同时，希腊人也开始有了自己的麻烦。在击退波斯人之后不久，他们就卷入了斯巴达和 雅典之间争夺统治权的自相残杀的战争。那场战争也蔓延到了意大利。但在此之前，我们 应该先讲述一下罗马，因为它在意大利和地中海的希腊人与腓尼基人之间的战争中扮演着 至关重要的决定性角色。

73 Herodotus. *Histories*, VIII, 44–48.

74 Freeman, Edward A. *History of Sicily*, Vol. 2. 190. Modern historians now tend to believe these figures handed down in histories of the time are exaggerated, especially compared with modern armies, which can hardly field this many people with much larger populations. However, perhaps one should consider that wars of ancient times were massive efforts in which basically all people were called to participate. Moreover, these figures may include combat and noncombat personnel involved in the effort.

22